gestire insieme con i partiti della democrazia laica e più tardi con il partito socialista
questo Paese che stava rovesciando il vecchio rapporto agricoltura-industria e il grande
patrimonio ideologico del movimento cattolico formatosi sulla base della scelta contadina
viene in qualche modo superato per così dire e questa situazione nuova porta una larga
parte della democrazia cristiana, quella che si riconosce nella maggioranza del partito,
a farsi sostenitrice anche di un sempre più intenso e incisivo intervento dello Stato
nella vita economica del Paese attraverso una politica di pianificazione dell'economia
che è il suo strumento più importante nel piano predisposto da Ezio Vanoni nell'intervento
diretto dello Stato attraverso gli enti a partecipazione statale. È noto come fu soprattutto
Luigi Sturzo che alzò più volte il tono della sua polemica per sottolineare gli aspetti
negativi che sul costume politico esercitava questa nuova linea e che favoriva tra l'altro
l'emergere di un sistema partitocratico che giudicava elemento di corruzione della vita
politica del regime democratico su cui era fondata la Repubblica. Ecco Fontana a questo
tanto spietata quanto inascoltata. Il realtà Sturzo coglie in questa nuova realtà i rischi
connessi a radicarsi nel costume politico del nostro Paese di un sistema che con i suoi
interessi in seno agli apparati dello Stato, con l'ampliarsi della presenza della mano
pubblica nella vita economica stava in qualche modo corrompendo non solo il costume politico
ma anche la corretta gestione dei meccanismi istituzionali e non a caso a questa polemica
egli associa la battaglia per la moralizzazione della vita pubblica. Sappiamo anche quanto
in qualche modo inascoltata fu questa ansia profetica di Sturzo in difesa di valori che
lui vedeva compromessi e questa battaglia finiva per trovarsi al centro di consensi
interessati da parte di ambienti diversi senza accoglierne diciamo così proprio l'ansia
del vecchio fondatore del partito popolare che vedeva in pericolo i valori delle istituzioni,
i valori della corretta gestione della vita politica e della moralità pubblica. Ma torniamo
al libro di Fontana e gli sottolinea che anche dopo il 59 dopo l'episodio della Domus
Maria che vede il superamento di iniziativa democratica e l'avvento del dimoro e del
gruppo Doroteo il partito rimane in qualche modo vincolato in una camicia di forza ideologica
e in un modello organizzativo che era stato elaborato in quegli anni accentuando anche
la propensione a recepire e a mediare diplomaticamente scrive Fontana nel partito le spinte corporative
e settoriali provenienti tanto dalla società quanto dalle strutture economiche statale.
Si tratta di argomentazioni mi sembra molto lucide, si tratta di un esame di coscienza
anche severo che è basato su una riflessione storica in quanto si individua il venir meno
nel partito del potere di sintesi riducendo la dialettica interna del partito stessa a
una prassi estenuante di mediazioni traspinte e interessi che spesso si autolidano e che
convivono nello stesso organismo più per ragioni di compatibilità che per adesione
convinta a un medesimo disegno politico e ideologico, scrive Fontana. Tuttavia, gli
rintraccia anche nella storia del cattolicesimo democratico italiano le linee di un pensiero
in grado di recuperare un corretto ruolo del partito nella realtà politica e istituzionale
del Paese. È stato già sottolineato questo aspetto, sono le linee che attraversano le
più significative della storia dei cattolici italiani, sto arrivando da Sturzo a De Gasperi
e a Moro, il cui pensiero si basa su due elementi ricorrenti, la consapevolezza del
fatto che il partito rappresenta solo una parte della società e in secondo luogo la
capacità di ricavare dalla difesa di specifici interessi sociali e ideali un progetto generale
che sia in grado di interpretare le attese della società. Ecco, mi sembra che su questi
due elementi radicati nella tradizione del cattolicesimo democratico, Fontana si basa
per una revisione critica del ruolo del partito e per ridisegnare un modello valido anche
per il futuro. Direi che questo libro contiene naturalmente altri temi, altre riflessioni,
si può ricordare lo spazio che Fontana dedica ad un aspetto che è dentro i suoi interessi,
i suoi studi e la sua stessa militanza politica, cioè l'attenzione dedicata alla linea sindacale
e al ruolo esercitato nella storia del cattolicesimo politico da due protagonisti di primo piano
quale Achille Grandi e Carlo Donat-Cattemme, il quale rintraccia una vocazione tridimensionale
basata sulla dimensione religiosa, sulla dimensione popolare e sociale, su quella liberal-democratica
che rappresenta il punto di approdo che in qualche modo Fontana indica per un ritorno
all'identità originale dell'impegno politico dei cattolici. Ora l'attenzione, ma anche
la severità con la quale Fontana ripercorre questa storia, riflette un'ansia che emerge
da queste pagine, l'ansia di riscoprire e di riproporre antiche e solide radici popolari
al movimento cattolico, che sembrano riacquistare ai suoi occhi peso e significato alla luce
proprio delle straordinarie accelerazioni dei processi storici che abbiamo conosciuto
negli ultimi anni e che vedono il tramonto di miti che avevano tentato in qualche modo
di monopolizzare l'idea stessa della giustizia e del riscatto sociale e anche alla luce
del messaggio sociale della Chiesa riproposto con la centesimus annus. Ma mi sono dilungato
anche troppo e direi che non possiamo non ringraziare Fontana per questa rilettura della
storia del cattolicesimo politico e sociale italiano. Grazie.
Non voglio dire niente, se non ringraziare direi a tutti voi che siete qui presenti, tanti
amici che vedo a cominciare dal segretario della democrazia cristiana, dell'amico Marini
e di tanti altri, in rappresentanza anche presidenza del Senato, tanti amici che dicendo
che poi tutte queste cose che sono state dette sono troppo, direi, esagerate. Per cui ringrazio
anzitutto al professor De Rosa, ringrazio l'amico Bianco, Acquaviva, Ossicini, Malgeri,
e soprattutto gli stimoli che sono venuti anche di carattere critico da parte di Ossicini
e di Acquaviva. Ad Acquaviva ecco voglio dire che io me la prendo soprattutto con Bobbio
in quelle pagine, perché Bobbio sulla base della sua visione immanentistica sosteneva
questo, che il crollo del comunismo è stato tale per cui non c'è quasi speranza, nemmeno
più per il socialismo, perché la stessa parola socialismo rischia di essere rigettata. Per
cui, ecco la disperazione di Bobbio, rischiamo di cadere nel capitalismo, non ci sono alternative
al capitalismo. E io in polemica con Bobbio dicevo che proprio la sua visione di carattere
filosofico, immanentistico, laecistico gli precludeva la possibilità di vedere altre
possibilità, che era ad esempio quella che è stata data dalla storia di un movimento
come quello cattolico popolare che è riuscito a conciliare, seppur in mezzo a difficoltà
e normi, la dimensione della libertà e la dimensione della solidarietà. Ecco, la libertà
e la giustizia che poi era la vecchia aspirazione di giustizia e di libertà e di solidarietà
e di giustizia e libertà, cioè dell'azionismo di Bobbio stesso. Quindi non era tanto per
non vedere la prospettiva del socialismo democratico quanto per rispondere a Bobbio nel senso che
ho detto. Ma direi, e questo volevo dire a Coviva, tutta l'impostazione, non dico del
libro, ma anche di tutta un po' le mie ricerche, è sempre stata basata su quello che io chiamo
il senso delle alleanze che è una caratteristica del movimento politico dei cattolici italiani.
Cosa è che ci ha insegnato Sturzo, De Gasperi, Moro? Ci ha insegnato ad avere la più grande
consapevolezza di sé dei nostri valori, ma anche la più grande apertura, ecco la solidarietà
nei confronti degli altri. Ed è chiaro che nei confronti del movimento socialista riformista
c'è sempre stata questa. Poi le contingenze storiche dimostrano che tutte le volte che
i socialisti, tra la tradizione socialista riformista e la tradizione cattolica riformista
non c'è stata intesa, hanno vinto gli altri. Nel primo dopoguerra ha vinto il fascismo
che poi è stata una tragedia non solo per i socialisti ma anche per il cattolicesimo
popolare. Ecco, questo è il senso un po' di tutta l'impostazione. All'amico di Sturzo
Orsicini che ringrazio molto e ho finito, voglio dire sì certo, noi abbiamo vinto ma
non c'è un atteggiamento di orgoglio, ecco. Io dicevo con Marini l'ultima volta a Saint
Vincent, noi abbiamo vinto questa battaglia ma siamo un po' come quei pugili che una
qualche botta l'ha presa insomma in questo corpo a corpo terribile per difendere certi
valori e anche spesso abbiamo finito anche con l'assorbire un po'. Per esempio tutta
l'organizzazione del partito degli anni 50, Cusietta Fanfagnana che poi io critico
qui è stata dettata dalla necessità di opporre un'organizzazione a un'altra organizzazione
militare si può dire, Leninista da parte del partito comunista. Oggi che questa cosa
viene meno è chiaro che anche noi ecco allora il compito nostro e sono contento che ci sia
Forlani perché sarà soprattutto l'assemblea che la segreteria sta preparando cercare di
vedere nella nuova situazione anche da punto di vista organizzazione ci dovrebbe essere
appunto qualcosa da rivedere per far fronte alle sfide che sono quelle di cui parlava
Ossicina. Ecco questo è un contributo che ho cercato anche io di dare al dibattito
in corso nel partito e anche con gli altri partiti perché tutti insieme, soltanto tutti
insieme potremo vincere queste sfide. Grazie.
Avete rappresentato così bene, interpretato così bene, anche negli aspetti diciamo riflessivi
e critici questo libro di Fontana che torneremo a rileggerlo e vi ringraziamo che ci sia
un pochino. Certo la politica quando viene rappresentata o rievocata o ricostruita difficilmente
sfugge a qualche tentazione mitologica e questo avviene sempre. Ad esempio anche questa
della del periodo fanfagnano, dell'egemonia fanfagnana nel partito, ormai a forza di essere